Curso de Python. Notas.

Ejecutar un archivo de Python (en mi configuración) se usa el comando
ctrl+alt+b


15 de enero 2024. Aprendimos sobre el paquete io para trabajar con archivos
externos así como sus métodos para leer archivos de texto dentro de python
escribir en ellos dentro de python: ejemplos...

from io import open 

archivo_texto=open.("nombre.txt","w/r/a")  ###open lo que hace es crear un archivo
en la carpeta donde estamos chamebando, la w o la r o la a indican si se va a leer o 
a escribir o usar append en el archivo llamado nombre. La diferencia de write
y append es que write borra todo y deja solo lo que se escribió y append solo lo
añade. 

archivo_texto.write("Me la pelas") ##esto escribe en nombre.text Me la pelas. 

texto=archivo_texto.read() ###almacena en esta variable el texto que hay en el 
archivo

lista_de_texto=archivo_texto.readlines() ## esto transforma los renglones del texto
a componentes de una lista. 

archivo_texto.close() ###cierra el archivo.

----------FIN VIDEO 37------------------------------------
