Iósif Vissariónovich Dzhugashvili,n. 1​ más conocido como Iósif Stalin o José Stalin1​n. 2​ (Gori, 6 de diciembrejul./ 18 de diciembre de 1878greg.n. 3​-Moscú, 5 de marzo de 19533​), fue un político, militar, revolucionario,3​ teórico político4​ y dictador soviético de origen georgiano,3​ secretario general del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética entre 19225​ y 1952,6​ y presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética entre 1941 y 1953.7​ Aunque inicialmente presidía un liderazgo colectivo con Lev Kámenev y Grigori Zinóviev,8​ a los que hizo ejecutar posteriormente,9​ hacia los años 30 ya se había convertido en líder de facto de la Unión Soviética.10​

Estuvo entre los bolcheviques,11​ que impulsaron la Revolución de Octubre en Rusia en 1917,12​ y más tarde ocupó la posición de secretario general del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética desde 19225​hasta 1952, fecha en la cual el mismo Stalin suprimió su cargo para reducir su poder y el poder del Partido en el Estado.13​ En mayo de 1924, después del XII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, Stalin pidió que se le permitiera dejar el cargo. Esta petición fue rechazada unánimemente, incluyendo a sus detractores. Volvió a formular esta petición tres veces más, en 1926, 1927 y 1952; las tres fueron rechazadas y tuvo que permanecer en el cargo.14​15​

Mientras que el cargo de secretario general era oficialmente electivo y no se lo consideraba como la máxima posición dentro del Estado soviético, Stalin logró utilizarlo para acaparar cada vez más poder en sus manos tras la muerte de Vladímir Lenin en 1924 y para sofocar gradualmente a todos los grupos opositores dentro del Partido Comunista. Esto incluyó a León Trotski, un teórico socialista y el principal crítico de Stalin entre los primeros líderes soviéticos, que fue primero desterrado de la Unión Soviética en 1929 y luego asesinado en México en 1940 por orden de Stalin. En tanto que Trotski fue un exponente de la revolución mundial, fue el concepto de Stalin de socialismo en un solo país el que se convirtió en principal enfoque de la política soviética.

En 1928, Stalin reemplazó la Nueva Política Económica de la década de 1920 por una economía planificada muy centralizada y por planes quinquenales que iniciaron un período de rápida industrialización y de colectivización económica en el campo. Como resultado, la Unión Soviética pasó de ser una sociedad mayoritariamente agraria a una gran potencia industrial, siendo ésta la base de su aparición como segunda mayor economía del mundo después de la Segunda Guerra Mundial.16​ Como resultado de los rápidos cambios económicos, sociales y políticos de la época estalinista, millones de personas fueron enviadas a campos de trabajo del Gulag como castigo,17​ y millones fueron deportadas y exiliadas a zonas remotas de la Unión Soviética.17​ La agitación inicial en el sector agrícola interrumpió la producción de alimentos en la década de 1930 y contribuyó a la catastrófica hambruna soviética de 1932-1933. Stalin promovió el marxismo-leninismo en el extranjero a través de la Internacional Comunista y apoyó los movimientos antifascistas europeos durante la década de 1930, particularmente en la guerra civil española. En 1937, una campaña contra supuestos enemigos de su gobierno culminó en la Gran Purga, un período de represión masiva en el que cientos de miles de personas fueron ejecutadas, e incluso fueron condenados líderes del Ejército Rojo acusados de participar en complóts para derrocar el gobierno soviético.18​

En agosto de 1939, tras el fracaso para establecer una alianza anglo-franco-soviética,19​ la Unión Soviética de Stalin firmó un pacto de no agresión con la Alemania nazi que dividió sus esferas de influencia en Europa Oriental. Este pacto permitió que la Unión Soviética recuperase algunos de los antiguos territorios del Imperio ruso con la invasión soviética de Polonia de 1939, la guerra de Invierno en Finlandia, la ocupación de las Repúblicas bálticas, y la ocupación soviética de Besarabia y el norte de Bucovina durante la Segunda Guerra Mundial. Pero después de que Alemania violara el pacto al invadir la Unión Soviética con la operación Barbarroja en 1941, se abrió un Frente Oriental y la Unión Soviética se unió a los Aliados. A pesar de grandes pérdidas humanas y territoriales en el período inicial de la guerra, la Unión Soviética logró detener el avance del Eje en la batalla de Moscú y la batalla de Stalingrado. Finalmente, el Ejército Rojo avanzó a través de Europa en 1944-45 y capturó la capital del Tercer Reich tras la batalla de Berlín en mayo de 1945. Habiendo jugado el papel decisivo en la victoria aliada,20​21​ la Unión Soviética surgió como una superpotencia reconocida después de la guerra.22​

Stalin encabezó las delegaciones soviéticas en las conferencias de Yalta y Potsdam, en las que se trazó el mapa de la Europa de posguerra. En los Estados satélites del bloque del Este se instalaron gobiernos de izquierda leales a la Unión Soviética. En esa época, la Unión Soviética había entrado en una lucha por el dominio global, conocida como la Guerra Fría, con los Estados Unidos. En Asia, estableció buenas relaciones con Mao Zedong en China y Kim Il-sung en Corea del Norte y de diversas maneras, la Unión Soviética de la era estalinista sirvió como modelo para la recién formada República Popular de China y la República Popular Democrática de Corea.

Al mantenerse en el poder hasta su muerte en 1953, Stalin dirigió la Unión Soviética durante el período de reconstrucción de la posguerra, marcado por el predominio de la arquitectura estalinista. El desarrollo exitoso del programa nuclear soviético permitió que el país se convirtiese en la segunda potencia mundial en armas nucleares. También se inició el programa espacial soviético. En sus últimos años, lanzó los denominados Grandes Proyectos de Construcción del Comunismo y el Gran Plan para la Transformación de la Naturaleza.

Tras su muerte, Stalin y su régimen han sido condenados en numerosas ocasiones. La más significativa de estas condenas se dio durante el XX Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética en 1956, cuando su sucesor, Nikita Jrushchov, denunció su legado en una famosa intervención con la que se inició un proceso de desestalinización de la Unión Soviética. Las visiones modernas de Stalin en la Federación de Rusia siguen siendo mixtas, con algunas personas viéndolo como un tirano23​ y otras como un líder capaz.24​ Fue nominado al Premio Nobel de la Paz de 1945 y 1948.25​

Seudónimos
El nombre Stalin («hecho de acero»; derivado del ruso stal, acero, con el mismo sufijo posesivo personal in que usó Lenin) empezó a usarlo a partir de 1912, y desde octubre de 1917 se convirtió en su sobrenombre. Familiarmente, y entre sus camaradas más cercanos, era conocido como "Sosó", e incluso llegó a utilizar el pseudónimo "Soselo" para firmar sus poemas. También se refería a sí mismo como "Koba", nombre de un héroe popular de Georgia.26​ Otros nombres que utilizó fueron David, Morti, Nijaradze, Chízhikov, Ivánovich.[cita requerida]

Primeros años
Infancia (1878-1889)


Yekaterina Gueladze (izq) y Vissarión Dzhugashvili (der), padres de Stalin.

El registro de nacimiento de Stalin
Iósif Stalin nació el 18 de diciembre de 1878 en Gori, Gobernación de Tiflis del Imperio ruso (Georgia en la actualidad). Su padre, Vissarión Dzhugashvili (Besó), trabajaba de zapatero, y posteriormente en una fábrica de zapatos, y su madre, Yekaterina Gueladze (Keke), era sirvienta, siendo ambos de familias de siervos georgianos.[cita requerida] El padrino de la boda fue Yákov Egnatashvili (Koba), mercante local, y uno de los asistentes fue el padre Christopher Charkviani,27​ ambos desempeñarían más tarde un papel significativo en la infancia de Iósif. Vissarión dejó su empleo asalariado y abrió un pequeño taller con la ayuda económica de sus amigos, incluido Egnatashvili. Desde el principio del matrimonio, corrió el rumor en Gori de que Yekaterina era una mujer promiscua. Estos rumores serían, más adelante, una fuente de inestabilidad en el matrimonio y darían lugar, a su vez, al cuestionamiento de la paternidad de Iósif. Yekaterina quedó embarazada y nueve meses después, el 14 de febrerojul./ 26 de febrero de 1875greg. nació su primer hijo, Mijaíl. Dos meses después, Mijaíl murió y Vissarión empezó a beber. Yekaterina quedó embarazada de nuevo y el 24 de diciembre de 1876jul./ 5 de enero de 1877greg. nació su segundo hijo, Guiorgui, que murió de sarampión con apenas seis meses. Finalmente, el 6 de diciembrejul./ 18 de diciembre de 1878greg. nació su tercer hijo: el pequeño Iósif (de diminutivo Sosó o Soselo).28​

Egnatashvili fue el padrino de los dos primeros hijos. Sin embargo, Vissarión decidió que no fuese padrino de Iósif para intentar evitar la mala fortuna de nuevo.29​ La familia alquiló una casa de una habitación a un artesano osetio en el barrio ruso de Gori, cerca del cuartel de las tropas imperiales para las que Vissarión trabajaba. La casa tenía un sótano dónde Vissarión guardaba sus herramientas y Yekaterina acondicionó como cuarto del bebé.30​ Yekaterina no producía leche suficiente, por lo que las mujeres de su padrino, Tsijatatrishvili, y Egnatashvili ayudaban a amamantarlo.31​ Además, Iósif tenía una salud frágil, nació con sindactilia (dedos unidos por una membrana) en dos dedos del pie y a partir de los dos años padeció sarampión y escarlatina.32​ Poco después, la situación de la familia comenzó a mejorar. Vissarión incorporó a dos aprendices para su taller y uno de ellos, Vanó Jutsishvili, se convirtió en un hermano de acogida para Iósif.33​

El problema de Vissarión con la bebida empeoró. Durante 1883 empezó a meterse en peleas de borrachos y fue apodado el Loco Besó.34​ Vissarión se fue sumiendo en un estado de paranoia por los rumores que cuestionaban la paternidad de Iósif y empezó a tener un comportamiento agresivo contra su mujer Yekaterina y su hijo Iósif.35​

En torno a 1884, hubo una epidemia de viruela en Gori. Iósif contrajo la enfermedad y sobrevivió, aunque su cara quedó marcada de por vida.36​ Ese mismo año, Vissarión vandalizó el bar de Egnatashvili y atacó al jefe de policía Davrishevi. Davrishevi ordenó a Vissarión abandonar Gori y este se fue a Tiflis a trabajar en la fábrica armenia de zapatos Adeljánov.37​

En 1886, Yekaterina y Iósif se mudaron al piso de arriba de la casa del Padre Charkviani, antiguo compañero de bebida de Vissarión. Yekaterina pidió a Charkviani que admitiese a Iósif en la escuela de la iglesia de Gori en el curso que empezaba en otoño. Charkviani no accedió a ello, pero permitió que Iósif estuviese presente en las clases de ruso que los hijos adolescentes de Charkviani daban a su hermana pequeña.[cita requerida] En 1888, Iósif ingresó en la escuela parroquial para hacer el programa educativo obligatorio en Georgia, de dos años. Su nivel de ruso por entonces le permitió acabar el programa en un año y, en 1889, comenzó su educación formal en un programa de cuatro años, donde destacó como estudiante y por su voz al cantar.38​